180

COLLATIONUM SS. pamm! LIBER 1. ·— COLLATIO 1v

versus spiritum, spiritus vero adversus A tiam patientiae possidere, humilitatem quo-

carnem : haec enim sibi invicem adver-
santur, ut non quaecumque vultiS‚ illa fa-
ciatis. Quae utraque desideria carnis et spi-
ritus quum sint in uno eodemque homine,
intestinum bellum intra nos geritur omni
die, dum concupiscentia carnis quae prae-
cipitanter fert-ur ad vitia, gaudet deliciis
quae ad praesentem pertinent requiem cor-
poralem : quibus concupiscentia spiritus
adversanS, ita desiderat spiritualibus stu-
diis totaliter inhaerere, ut optet etiam ne-

que apprehendere Salvatoris sine jactura
mundani honoriS, sectari etiam simplici-
tatem religionis cum vanitate saecularis
ambitioniS, et Christo servire cum laude
hominum ac favore, districtionem aequi·
tatis ac veritatis proferre absque alicujus
offensione, postremo, sic consequi bona
futura, ut non amittat praesentia. Quae vo-
luntas nunquam sinet nec faciet nos ad ve-
ram perfectionem attingere, sed collocabit
nos in teterrimo quodam tepore, et assi-

cessarios carnis usus excludere 3 sic cu· B milabit nos illi cui in Apocalypsi Dominus

piens spiritualibus jugiter occupari, ut
appetat nullam curam fragilitati carnis
impendere. Caro luxuriis atque libidine
delectatur, spiritus vero nec ipsis natura—
libus desideriis acquiescit. Caro cupit cibo
ac somno repleri, spiritus Jejuniis atque
vigiliis saginatur, ut cibum ac somnum cu-
piat non admittere ad necessarium usum
vitae. Caro appetit abundare copiis univer-
εἰς, spirit-us ne panem quide-m vult hahere
exiguum. Caro cupit lavacris nitida fieri

increpatorie loquitur : Scio opera tua, quia
nec frigidus es nec calidus; utinam frigi-
dus esses aut calidus! nunc autem quia te-
pidus eS, incipiam te evomere ex ore meo,

Tales ergo nos facit haec voluntas, nisi
bella altrinsecus insurgentia confregerint
hunc tepidissimum statum. Nempe dum
obtemperantes huic nostrae voluntati, vo-
luerimus nos ad hanc remissionem paulu-
lum relaxare, confestim insurgunt aculei
carniS, qui nos suis vitiis passionibusque

et quotidianis turbis adulantium constipa- C laedenteS, nequaquam permittunt nos sta·

ri, spiritus gaudet pauperie sordium ac
vastitate inaccessibilis eremi. Caro fovetur
honoribus ac laudibus hominum, spiritus
gloriatur adversitatibus tribulationum.

CAPITULUM XII.

Quoe sit voluntas nostra quoe inter·
concupiscentiam carnis ac spiritus ponitur.

NTER has ergo utrasque concupiscen-

re in illa puritatis qualitate qua delecta-
mur : imo ad illam nos trahunt frigidam
voluptatem ac viam spinosam quam ab·
horremus, Rursus si spiritus fervore suc·
censi, et opera carnis volentes exstingue-
re, tentaverimus nos totos conferre cum
quadam animi elatione ad studia virtu-
tum immoderata, sine ulla consideratio-
ne fragilitatis humanae, interpellans im-
becillitas carnis revocat et retardat ab illa
indiscreta spiritus nimietate z sicque fit ut

tias voluntas animae consistens in me· D repugnante sibi mutuo utraque concupi-

dio vituperabiliore, nec vitiorum volupta-
tibus oblectatur, nec virtutum doloribus
acquiescit ε sic quaerens a passionibus ab-
stinere carnalibuS‚ ut tamen non velit ne-
cessarios sustinere dolores sine quibus
desideria spiritus nequeunt possideri3 de-
siderans obtinere castimoniam corporis
absque castigatione ipsiuS‚ puritatemque
cordis sine vigiliarum labore, atque cum
requie carnis spiritualibus abundare vir-
tutibus, et absque ulla convitiatione gra-

scentia colluctatione alterna, illa animae
voluntaS‚ quae non vult se totam carnali-
bus desideriis dare, neque virt-utum labo-
ribus insudare, temperet-ur quodammodo
moderamine just03 dum haec contentio in-
ter utrasque concupiscentias excludit il-
lam perniciosiorem animae voluntatem,
ponens in corpore nostro observantiam
aequitatiS‚ quae justo examine discernit,
moderatur atque contemperat confinia car-
nis ac spirituS‚ non permittens mentem

Aput. ιιι,
¹5, ¹6.

