commonuit SS. PATRUM uultu 11. — compulo xxn

391

nobis manere diutiuS, et mutari quodam- A quirere perpetuam castimoniae puritatem

modo in intemeratam animae castitatem3
quamvis oporteat nos fateri quosdam rari-
us sordidari hoc fluxu absque ulla mentis
suae industria, vel per temperiem corpo-
rum, aut per aetatis maturitatem. Sed mi-
noris est meriti qui consequitur pacem
securitate inerti, majoris vero qui prome-
retur triumphum virtutibus gloriosis. Poe-
nitentia* namque istius sic pugnando vin-
centis debellatrix omnium vitiorum, digna
est admiratione3 illum autem quem faci-

per ordinatam atque sollicitam continen-
tiae disciplinam, et tamen fraudulentissimi
hostis invidia ita impugnat nos utilitati
carnis ac spiritus egregie consulentes, ut
dum conatur dejicere fiduciam conscien-
tiae nostrae, nosque humiliare quasi quo-
dam reatu culpae‚ polluit nos simplici il-
lius humoris effluxione absque carnis
pruritu et mentis consensu, et sine omni
illusione phantasmatum, praesertim illis
diebus quibus Deo placere desideramus

litas boni tuetur in sua ignavia, judico B merito integritatis majore, ut a sacrosan-

magis dicendum esse securum quam col-
laudandum.

Secunda causa illius impuri profluvii
est, si mens vacuata a spiritualibus acti-
buS, nec instituta spiritualibus discipli-
nis ac studiiS‚ obduxerit sibi quemdam
pigritiae situm ac habitum per torporis
continui usum, aut sordidarum cogitatio-
num minutias non cavendo, tam segni-
ter concupiscit sublimissimam cordis pu-
ritatem, ut omnem summam puritatis ac

cta communione nos retrahat; licet ista
illusio evenire credatur in quosdam inci-
pientium, quorum corpora nondum exte-
nuata sunt longa jejuniorum castigatio-
ne, diabolo operante hoc ipsum, quatenus
dum cognoverit eos intensioribus studere
jejuniiS‚ subvertat omnes eorum conatus
hac arte : ut dum sentiunt se nihil pro-
fecisse ad corporis puritatem districtiore
jejunio, sed magis esse tentatoS, perhor-
rescant districtionem abstinentiae tanquam

castimoniae credat consistere in sola ex· C aemulam, quum tamen sit incorruptionis

terioris hominis castigatione. Cujus erro-
ris atque vecordiae vitio accidet, ut non
solum multimoda evagatio cogitationum
inverecunde procaciterque introeat mentis
suae secretum, sed et semina omnium pri-
stinarum passionum perseverent in ea.
Quibus in ea latentibuS‚ quamvis corpus
castigetur jejunio rigoros0‚nihilo minus in-
quietant illecebrosis phantasmatibus dor-
mientem : quorum illusione eliciuntur ob-
sceni humores ante legitimum tempus,

magistra puritatisque nutrix.

ldeo agnoscamus quod debeamus nos ab
unoquoque vitio expurgare, non ideo tan-
tum quoniam occupat sensum perturbati-
onibus suis, sed et ideo quia non conten-
tatur se solum dominari, imo multiplici
captivit-ate depopulatur mentem sibi sub-
Jectam, intromisso duriore omnium vitio-
rum collegio. Hinc vincenda est passio gu-
lae, non propter se tantum, videlicet ne
corrumpat nos onerosa voracitate,nec pro-

non necessitate naturae, sed ex fraude D pter hoc solum, ne succendat nos igne

nequitiae3 qui humores penitus cohiberi
nequeunt corporis inanitate, sed potius
circumspectione virtuteque cordis perdu-
cuntur, auxiliante gratia Dei, ad simpli-
cem illam qualitatem egestionis. Idcirco
discursus sensuum sunt refrenandi in pri-
miS, ne mens assuefacta excessibus istis,
pertrahatur in somniis ad incitamenta lu-
xuriae foediora.

Tertia foeditatis istius causa est, dum
contritione mentis et corporis optamus ac-

concupiscentiae sensualis; sed etiam ne fa-
ciat nos esse mancipia seu ministros irae,
furoriS‚ tristitiae et reliquarum omnium
passionum. Si enim vincimur gula, conse-
quens est ut etiam incitemur stimulis ἤτω,
dum cibus aut potus ministratur nobis ne-
gligentiuS, aut minuS‚ vel tardius Rursus
delectari non possumus voluptuosis sapo-
ribus absque avaritiae vitio, per cujus su-
perfluos apparatus gaudet luxuria sum-
ptibus seu impendiis magnis, Porro vana

