COLLATIONUM SS. PA'mtm LIBER 1. — coLLA'rlo lx

seu fundere sine intermissione. Nam et A

experientia quotidiana, et sanctitatis tuae
doctrina, ostendunt orationem effundi ac
perfici non posse parva attentione, quia
jam docuisti finem vitae monasticae. ac cul-
men totius perfect-ionis consistere in con-

summata seu perfecta oratione.

CAPITULUM VIII.

De diversis orationum qualitatibus.

SAAC : Arbitror universas orationum B dicendo :

specics comprehendi non posse absque
ingenti cordis contritione et animi puri-
tate, atque illuminatione Spiritus Sancti:
quia tot sunt, quot status et qualitates ge—
nerari queunt in anima una, imo in om-
nibus animabus, ideo quamvis sciamus
quod propter hebetudinem cordis nostri
non valeamus universas species orationum
cognoscere, tamen tentabimus eas assigna-
re, quantum mediocritas experientiae no-
strae potuerit eas perpendere. Nam et ipsa

245

CAPITULUM IX.

De quatuor speciebus orationis.

lS itaque de orationum qualitate di-

gestiS‚ licet non‘ quantum exposcit
magnitudo materiae, sed quantum admit-
tit brevitas temporis, aut capere potest
parvitas nostri ingenii cordisque hebetu-
do, difficultas maj0r nunc imminet nobiS,
ut sigillatim exponamus species orationiS‚
quas Apostolus insinuavit quatuor esse,

obsecrationeS, orationeS, postulationeS, gra-
tiarum actiones. Quae non inaniter ab Apo-
stolo taliter distinguuntur. Primo quoque
quaerendum est quid designetur per obse-
crationem, quid per orationem, quid per
postulationem, quid item per gratiarum
actionem. Deinde quaerendum utrum qua-
tuor species istae sint pariter assumenda}
ab eo qui orat, ita ut omnes in unaquaque
supplicatione simul jungantur3 an potius
offerendae sint successive ac sigillatim,

mens momentis singulis reformatur se- C ita ut oporteat facere nunc obsecrationeS,

cundum mensuram puritatis qua profi-
cit, et juxta qualitatem status in quem ex
supervenientibus inclinatur, vel per suam
renovatur industriam. Idcirco certissimum
est quod nemo possit semper uniformes
orationes effundere. Aliter namque quis
orat quum alacer est, aliter quando gra-
vatur pondere desperationis sive moeroris:
aliter dum spiritualibus viget successibus,
aliter quum tentationum et impugnationum
mole deprimitur3 aliter quum deposcit ve·

nunc postulationes3 an certe alius debeat
Deo offerre obsecrationeS, alius postula-
tioneS, alius gratiarum actioneS‚ secun-
dum mensuram profectus quo unaquae-
que mens proficit juxta suae intentionis
industriam.

CAPITULUM X.

De ordine specierum orationis.

niam peccatorum, aliter quum postulat in· D ROPTEREA primo considerandae sunt

fusionem gratiae aut virtutum, aut alicujus
vitii exstirpationem3 aliter quando com-
pungitur timore gehennae ac futuri judi-
cii, aliter quando accenditur spe deside-
rioque futurorum bonorum; aliter quum
versatur in necessitatibus atque periculiS,
aliter quum in securitate et tranquillitate
deambulat; aliter dum coelestium sacra-
mentorum revelationibus illustratur, ali-
ter quando sterilitate virtutum et sensuum
ariditate constringitur.

proprietates nominum horum, et di-
scutiendum est quid intersit inter oratio·
nem et obsecrationem ac postulationem.
Deinde scrutandum an species istae ora-
tionum sint pariter offerendae, an sigil-
latim. Tert.i0, an ordo specierum istarum
ab Apostolo dispositus innuat aliquid spe-
ciale ac instruat auditorem, an distinctio
ista sit simpliciter accipienda, aestimando
quod Apostolus sine speciali ratione ex-
presserit species orationis ordine tali ε

Deprecor primo omnium fieri {Tim.u,¹.

