56 nn msrrmris ss. ramim. — mana v

animi, sicut ceterae virtute-S. Quumque non A Prophetam reprehendit Jerusalem ε Quid asceam.
in sola mentis virtute consistant, sed juxta peccavit soror tua Sodoma, nisi quia pa· ⁴⁹·

possibilitatem corporis fiant, talem acce-
pimus informationem circa jejunia obser-
vandam, ut juxta dissimilem corporum
statum, aetatem, aut sexum, diversum sit
tempus et modus ac qualitas jejunandi.
Omnibus tamen unus est finis corporalis
castigationis, pro continentia mentis ani-
mique virtutibus. Neque enim omnibus
possibile est per integram hebdomadam
protelare seu continuare jejunium ε imo

nem suum in saturitate et abundantia co-
medebat? Et quia per saturitatem panis
accensi fuerunt ardore inexstinguibili car-
niS, justo Dei judicio concremati sunt coe-
litus igne et sulfure. Quod si illos sola
superfluitas panis impulit vitio satietatis
ad tantam flagitiorum profunditatem, quid
aestimandum de his qui carnes et vinum
cum immoderata libertate accipiunt cor-
pore vegetato seu sanc, usurpantes sibi

nec omnes possunt sumptionem cibi dif- B non quantum imbecillitas expetit, sed

ferre per duos aut tres dieS. A multis quo-
que aegritudine senioque confectiS, jeju-
nium tolerari non potest sine afflictione
usque ad solis occasum. Denique non om-
nibus convenit enervatus infusorum le-
guminum esuS, nec parsimonia purorum
olerum omnibus apta est. Nec universis
conveniens est refectio sicci panis deter-
minata ε alius enim quantitate duarum li-
brarum non saturatur, alius vero gravatur
manducatione unius librae, sive sex uncia-

quantum animi concupiscentia suggerit Ζ

CAPITULUM VII.

Quare infirmitas corporis puritatem mentis
impedire non possit.

NFIRMITAS enim corporis a puritate

mentis non impedit, si ea nunc* acci- ·

piantur quae fragilitas exigit, non quae vo-

rum. Attamen omnibus his unus est so· C luptas. Imo facilius vidimus viros* qui pe-

brietatis seu continentiae finis, videlicet
ne quis oneretur ingluvie saturitatis juxta
mensuram suae capacitatiS. Non enim sola
qualitaS‚ sed etiam quantitas escarum ob-
scurat aciem cordia, et noxium vitiorum
fomitem atque ignem succendit, mente et
carne pariter impinguatis,

CAPITULUM VI.

Quod non solum vino mena inebrietur.

ENTER quibuscumque cibis refectus

seminaria parit luxuriae, nec mens
praegravata cibis aut potibus valet mode-
rate tenere gubernationem atque judici-
um discretioniS. Non sola superfluitas vini
solet mentem inebriare, sed cunctarum
escarum immoderantia facit eam vacillan-
tem et instabilem, omnique contempla-
tione integritatis ac puritatis privat eam-
dem. Audi Dominum, quemadmodum per

nitus abstinuerunt ab opulentioribus seu
abundantioribus cibis, quos usus moderate
concedit pro necessitate naturae, et qui to-
tum sibi pro amore continentiae subtra-
xerunt, quam qui eos sumendo sub occa-
sione infirmitatis, mensuram sufficientiae
custodierunt. Habet quippe infirmitas cor-
poris palmam continentias suae, dummodo
cibis debilitati carnis concessis utendo, a
refectione se frenet- quum adhuc indiget
ea, et tantam refectionem sibi indulgeat,

D quantum rigida discretio temperantiae ju·

dicaverit sufficere ad usum vivendi, non
quantum exposcit desiderii appetituS. Es-
culentiores enim cibi sicut procurant cor-
pori sanitatem, ita non auferunt castimo-
niae puritatem, si cum moderatione su—
mantur. Quidquid enim fortitudinis esu
eorum percipitur, hoc aegritudinis labo-
re ac defectione consumitur. Quamobrem
sicut nulli statui virtus parcitatis aufertur,
ita nec virtutum consummatio integritati
negatur.

⁶ victos

 

 

