commem SS. PA'rmm LIBER 1. -- COLLATIO 11

suram tenete, nullum sumentes pulmen- A

tum aut aliam coctionem dominica die aut
sabbato, neque per aliquam advenientium
Fratrum occasionem ε quoniam caro his
refecta non solum poterit contentari mi-
nori panum quantitate diebus sequenti-
bus, verum etiam refectionem sine labore
differre, utpote confortata adjectione ci-
borum illorum extraordinarie acceptorum.
Quod nullo modo facere praevalebit, qui
solis duobus paximaciis semper conten-
tus est. Recolo namque seniores quosdam

161

CAPITULUM XXIII.

Qualiter abstinentia abundantiam humorum
qenitalinm reprimat,

AM quod per escarum abundantiam ‘
fuerit semel contractum et situm in
medullis, necesse est egeri et emitti ex
lege naturae, quae non patitur residere in
se abundantiam humoris superflui sibi
contrarii ac nocivi. ldeo corpus castigan-

hanc parsimoniam observasse cum tanto B dum est semper parsimonia rationabili et

labore ac difficultate, imo cum tanta vi
atque inedia hanc custodisse mensuram,
ut eam sibi imponerent quasi invite nec
sine gemitu ac moerore : quod et vos reor
saepe perpessoS.

CAPITULUM XXII.

Quis sit qeneralis modus refectionis ac
continentiae.

AMEN generalis modus continentiae is-

te est : ut unusquisque abstineat juxta
capacitatem virium suarum, seu corporis
aut aetatis, de cibo accipiens non quan-
tum exposcit desiderium saturitatiS, sed
quantum requirit sustentatio carniS. ln
utraque enim parte sustinebit maximum
detrimentum, quicumque inaequalitatem
tenens, ventrem constringit nunc aridita-
te jejuniorum, nunc vero eumdem disten-

dit. superfluitate ciborum. Quemadmodum D

enim mens ex ciborum defectu lassata
perdit rationis vigorem, et praegravata ni-
mia lassitudine carnis dormitare compel-
litur ε ita superfluitate voracitatis op-
pressa, non potest Deo offerre puras ac
promptas orationes3 sed nec castimoniae
puritatem valebit incessanter servare,dum
ei praeteriti cibi memoria subministrat
carnalis concupiscentiae ignem, etiam illis
diebus quibus corpus suum castigat abs-
tinentia acriori.

aequali, quatenus si constituti in carne
mortali, non possumus plene carere hac
naturali fragilitate, saltem rarius patiamur
eamdem, et non nisi ter in anno ea foe-
demur3 et hoc sine ullo pruritu in somno
quieto, ne humorem illum eliciat fallax
imago, quae occultae voluptatis est-index.
Quamobrem ista quam diximuS, est absti-
nentiae temperata aequalitaS, ut quotidiana
fames quotidianam sequatur refectionem :
quae mensura approbatur Patrum judicic,

C et corpus ac animam in eodem statu con-

servat, non permittens corruere hominem
fatigatione jejunii, nec saturitate gravari3
quoniam ista mensura ita frugalis ac sobria
est, ut homo non sentiat interdum post
vesperam aut vix recolat se comedisse.

CAPITULUM XXIV.

De labore aequalis refectioni-3, et de edacitate
fratris Benjamin.

ENIQUE tam difficulter servatur aequa·

lis parsimonia ista, ut hi qui discre-
tionis perfectionem non habent, mallent
jejunium continuare per biduum, et quod
hodie sumerent servare in crastinum,dum·
modo ad refectionem pervenientes valeant
satiari. Quod, ut scitiS, Benjamin vester
civis nuper pertinaciter fecit, qui protra-
xit jejunium biduo, ut quatuor paximacia
simul edendo satiaretur, ne quotidie duo

ἦ edendo aequali abstinentia jugiter afflige-

