(ιοιιΑτιοΝωι 33. Parnon maan 1. — commo 1v 181

spirituali ardore succensam declinare a Α gilitate corporis non pensata, retrahatur

dextriS‚ nec carnem aculeis vitiorum gra-
vatam, a sinistris. Dumque haec pugna
quotidie agitatur in nobis utiliter, venire
compellimur salubriter ad quartum illud
quod nolumuS, ut cordis puritatem acqui-
ramus non securitate aut otio, sed jugi su-
dore et cordis contritione, castitatemque
carnis custodiamus ac reservemus distri-
ctis jejuniiS, vigilantia, fame ac siti3 men-
tis quoque directionem ad Deum capia-
mus lectione‚ vigiliiS, oratione continua,

ad justum examen, atque transcendens te-
pidissimum nostrae voluntatis statum,ince-
dat viam perfectionis utilissima temperie
planoque tramite cum sudore industriae.
Denique huic simile aliquid legimus dis-
pensatum et factum a Domino in aedifica-

tione turris Babel, ubi exorta linguarum omnm.

confusio repente compescuit ausus homi-
num sacrilegos ac nefandos Permansisset
etenim ibi pravus consensus iniquorum
adversus Deum, imo et contra eos qui

solitudinisque secreto; patientiam insuper B attentare eoeperant majestatem divinam,

conservemus per exercitia tribulationum,
sicque nostro serviamus Auctori cum per-
pessione blasphemiarum et saturitate op-
probriorum 3 veritatem atque justitiam
proferamus et exsequamur etiam, si opus
fuerit, cum odio et inimicitiis mundi; et
ita per talem colluctationem in nostro cor-
pore militantem protracti a securitate illa
ignava et provocati ad istum laborem stu-
diumque virtutum, retineamus aequitatem
optime mediam et discretam.

Sic itaque hinc fervor spiritus, illinc C

gelidissimus rigor carnis contemperent ca-
lore moderatissimo tepidum nostrae volun-
tatis arbitrium, ut concupiscentia spiritus
non permittat pertrahi mentem ad effre-
nata peccata, nec carnis fragilitas spiri-
tum patiatur extolli aut ferri ad virtutum
irrationabiles indiscretosque appetitus, ne
aut ex immoderato spiritus fervore pul-
lulent omnium fomites vitiorum, aut ex
irrationabili appetitu virtutum erumpat
elatio, graviore telo confodiens; sed justa

nisi diversitas linguae inter se repugnans
compulisset illos dispensatione divina in
meliorem proficere statum per dissonanti-
am vocum, et quos perniciosus consensus
animaverat ad excidium sive interitum
sui, revocasset bona utilisque discordia ad
salutem, dum interveniente divisione lin-
guarum, coeperunt humanam fragilitatem
sentire, quam impia inspiratione elati an-
tea nesciebant.

CAPITULUM XIII.

De utilitate cunctationis seu morae quae
oritur ex colluctatione carnia et spiritus.

UNCTATIO autem tam utilis nobis ori-

tur ex diversitate pugnae praedictae,
tamque salutaris dilatio ex concertatione
hujusmodi, ut dum retrahimur ab exsecu-
tione et opere eorum quae vitiose concipi-
muS, resistente corporis mole, revocemur
interdum in statum meliorem poenitudine

aequilibratio colluctationis horum succe· D subsequente, aut emendatione quae solet

dens, servet sanam moderatamque viam
inter utraque illa, docens militem Christi
semper incedere regali itinere. Sicque fiet,
dum ex tepore praedictae ignavissimae seu
tepidissimae voluntatis mens fuerit exces-
sive devoluta ad desideria carniS‚ mox
refrenetur per sinceram concupiscentiam
spiritus, ipso spiritu nequaquam acquie-
scente vitiis carnis3 et rursus, si spiritus
noster immoderato fervore extenderit se
ad impossibilia per cordis excessum, fra-

descendere ex operis procrastinatione, seu
recognitione ipsius interveniente. Denique
daemones et spirituales nequitiae, qui nul-
lo carnis obstaculo retardantur ab exse-
cutione desideriorum suorum, quum sint
de eminentiore angelorum ordine lapsi,
deteriores' exstant hominibus : eo quod
possibilitate eorum desideriis adjacente,
non vereantur inflexibili pravitate per-
ficere id quod semel nequiter concepe-
rint; quoniam sicut animus eorum est

